Vou falar sobre um tópico
que é confuso para os alunos:
a significância estatística.
O termo, na área da estatística, tem
um significado muito específico.
É contraintuitivo.
Não se enquadra
no nosso conceito
de significância.
No dia a dia,
usamos essa palavra
para falar de coisas
importantes para nós,
coisas grandes, grandiosas,
coisas relevantes.
Em estatística, o termo não carrega
nenhum desses significados.
Vou escrever o significado
do outro lado.
Significância quer dizer
que rejeitamos a hipótese nula,
e que nosso resultado não se deve
ao acaso ou erro de amostragem.
Observe que são duas formas
diferentes de dizer a mesma coisa.
O importante é saber
que significância estatística
não quer dizer que o resultado
é importante, grandioso,
e nem mesmo relevante.
Só quer dizer que os resultados
provavelmente não se devem ao acaso.
Ou seja, descartamos acaso
ou erro de amostragem
como explicação do resultado.
É importante ter isso em mente.
Então como saber se o resultado
de uma pesquisa foi importante?
É preciso saber o que foi medido.
Quais eram as variáveis?
As variáveis tinham importância
prática, social, ou mesmo teórica?
Se as variáveis
não tiverem importância
em termos de aplicação prática,
questões sociais ou teoria,
o resultado, seja qual for,
não é importante.
Outro item a ser considerado
na avaliação é o tamanho de efeito.
A dimensão. Isso não significa
que resultados pequenos
não sejam importantes,
nem que resultados grandes o sejam.
Mas o tamanho de efeito
é considerado na avaliação da importância.
Mesmo tamanhos de efeito pequenos
podem ser muito importantes.
Por último, podemos descartar
o acaso para o resultado?
Podemos descartar erro
de amostragem como explicação?
Isso não garante
que o resultado seja importante,
mas nos ajuda a avaliar
o resto da importância.
Podemos descartar explicações
alternativas para o resultado?
São as temidas variáveis
ocultas das quais falamos.
Isso tudo nos dá
um guia rudimentar
para avaliar se um resultado
é significativo.
O que foi medido?
Qual é o tamanho do efeito?
Podemos descartar o acaso
ou as variáveis ocultas
como explicação?